前回の動画では中学校のおさいも兼ねてえ
数や式についてのいろんな言葉を紹介して
きましたえこれからも何度も登場してる
言葉なしてくる言葉なので覚えておくよう
にして
くださいそれじゃあ今回も新しい言葉2つ
紹介していくんやけど実際に問題を解き
ながら言葉を紹介していきたいなと思い
ますまそっちの方が分かりやすいからねえ
まず1つ目の言葉ここにある同類項という
言葉です同じ種類の項ってことよねこは先
の動画でやりましたえ次の正式の同類項を
まとめようという問題になってますそれ
じゃこの道理項ってどういう意味かって
言うとさっき言った通り同じ種類のこです
もっと分かりやすく言うと
同じ文字の子同じ文字が書けられている
ここれのことを同類項と言いますなので
例えばえ4aと2Aとかこれ同類項やね
そしてそれがまとめようと言われてるので
これまとめることができるんです例えば4
A+2AであればAが4つってことやね4
aは2AはAが2つなので合わせたらAが
6つで6Aやねこういうよにして4+2で
6計算できます同じように
7x-3xって言われたら道路以降なので
7-3で4xとこういう計算ができるん
ですえこういう風にして同じ項を足し算
引き算してあげることを同類項をまとめる
と言いますなのでえドル個まとめようって
言われたら同じ文字の項を見つけてで
足し算引き算してあげたらいいんですやっ
てみましょうまず1番3A2+6A-5A
-えA+3A+7とどうなるでしょうかえ
まず道理を探してくとaの2乗の項はここ
しかないねなのでこれはそのまんまです3
A2乗そしてAのこいっぱいあるね+6A
-A
+3Aこの3つを計算してあげます分かり
やすいようにちょっと順番変えとこうか先
にこれ持ってきますで最後これ文字文字の
項じゃないけど-5+7って普通に計算
できるよねこれももちろん計算をしておき
ましょうそうすると3A2をAは6AAA
はこれ-1Aのことやねなので6-1で
55+3で883A2+8Aで最後-5+
7は+の2やねこれで出すことができまし
たドル以降全てまとめられたねそれじゃ次
2番2x2+XY3y2-5x2+4XY
+2y5長いね長いけど一緒です道子を
探してあげればい
2x2-5x2XYXYあと
はうんこれはできへんね3Y2と2yは
一緒にできませんよ道路項ではないですな
ので今書いた部分だけ足し算引き算して
いけばいい2x2ちょっと前持ってきて-
5x2+xy+4xY前にもってきました
別に一気に計算できるよっていう人は計算
してもOKです
2-5やねあとはそのまんま続けましたえ
同流の部分計算すると2-5で-3x2
XYは+xy+4xYだから+5XY
そして後はそのまんまです
とちょっと長くでまとまってんのかなって
いう気がするけど計算できるとこは全部
計算したよねなのでこうなりました-3x
2+5xy3Y2+2y5が答えになり
ますドル子まとめる問題大丈夫かなそれ
じゃあ次こんな問題です次の正式をxに
ついての公speciの順に整理をこれで
こと読み
ます高壁の順これが新しい言葉です公
speciの順って何かって言うとこれ
次数が高い順
ですもう言っちゃいましょう次数が高い順
ですなので例えばこんな式があったとし
ます4x-5+3x2これを公の順にして
くださいって言われたら次数が高いの
はここの字数は文字かけられてる数1やね
ここは0やねここはx2なので2やねこの
高い順にしてあげるんです3x2+
4x-5これが公speciの順になり
ますえこういう風にして公speciの順
にしてあげるとまパッと見てどんな式か
分かりやすいしその後の計算もしやすく
なるのでえ公の順に基本的にさっきみたい
な問題も合わせてえ公speciの順で
答えていくっていうのが普通ですまなので
そのえ練習をしておきましょうていう問題
そしてもう1つこの問題のポイントになっ
てるのはxについての公speciの順
ってなってますこういう風にXについての
公って言われたらXだけを文字と見て
くださいってこと
ですなので普通の次数でいくと例えば-4
y2ってy2やからこれ実数2になりそう
やけどXについてのって言われたらXだけ
を文字としてってことなのでY文字じゃ
ないんですこれ普通の数と一緒なのでここ
の字数は0として扱ってください大丈夫か
なXについてのって言われたらXの次数が
高い順に並べればいいんですオちょっと
やってみようかえまず1番-5x3+2+
7Xy4y2+6x2とえそしてXについ
ての公speciの順なのでXだけ見て
次数が高い順に並べていきますそうすると
まずx3これは最初変わらへんね-55X
3次
はx2つかけられてるこれやね+6x2次
どうなる
やろうんこの3つあるけどy2乗もあるん
やけど今はyは文字として見ないのでこれ
やね+7XYそしたらあは整数の子まこれ
のことを数だけしか入ってない文字がかけ
られてないので定数項と言ったりするんや
けどこの定数項と-4I2だけですまこの
時は実際どっちが順番でもどっちが先でも
いいんやけどま一応文字が入ってるえYの
項を先に持ってくるのが普通ですそして
最後+2とこれで公speciの順の完成
になります大丈夫かなそれじゃ次2番同じ
ようにXにについての公speciの順で
やっていきましょうどうなるかXY3Y2
+12-X2-3Y+
6xうんえまずXが1番多いのはこれやね
-x
2続いてXが1つのやつはこれとこれやね
この場合はYが一応文字として入ってるの
で先にこっち持ってきといてあげましょう
まもどっちでもいいですそして次6x+
6xそしたら後は全て定数項とyの文字の
項やねんけど一応Yの次数が高い順に並べ
てあげると親切ですこうや
ねこうなります大丈夫かな-x2+XY+
6x-3Y2-3Y+10にXについての
公のに整理することができました大丈夫か
なで最後これあんまり使うことないんや
けどこの言葉も紹介しておきます後壁の順
の反対降りるの反対やから登る小壁の順と
いうのがあり
ますこれは実数が低い順に並べるんやねま
ちょっとこれごっちゃにし体がちやねん
けど実数が降りていくやから高い方から下
に降りていくってことです時数が登ってい
くってことなので時数がえ低い方から高い
方に並べていきますまこういう公益の順と
一緒でえ同じように小壁の順っていうのも
あるんやていうことは知っておくようにし
てくださいえ同類項とえ公speciの順
についてえ実際に問題を解きながら紹介を
しました